y vamos a seguir con términos y
definiciones de nómina
los términos y definiciones que vamos a
mostrar a continuación tal vez uno para
uno para algunas personas que nos
acompañan en este momento pues son
claros pero tal vez para otros no va y
me interesa mucho que todos estemos como
en la misma página para que cuando
lleguemos a contactame a ver el paso a
paso tangible en el sistema pues todos
estemos entendiendo muy bien cómo es que
funciona entonces vamos a iniciar con
términos y definiciones de nómina y pues
lo primero que tenemos que definir y lo
más básico pero no lo menos importante
es que es una nómina
y la nómina la vamos a entender como el
pago que realiza la empresa a socios
empleados cuando yo habla de empleados
entonces al que me refiere empleado es a
esa persona que tiene y mantiene una
relación laboral por medio de un
contrato de trabajo y el contrato de
trabajo pues es finalmente el acuerdo
entre la empresa y el empleado de las
condiciones y la remuneración que va a
tener ese contrato de trabajo que que
digamos definiciones puede haber en un
contrato los tipos de contrato que
pueden ser a término fijo por término
indefinido por otra labor podemos tener
las condiciones del contrato es decir el
tipo la forma y periodicidad de pago el
tiempo durante el cual él va a estar
vigente ese contrato y pues muy
importante la definición del salario y
las prestaciones que va a tener el
empleado como remuneración por ese por
ese contrato de trabajo
es muy importante de aquí en adelante
todo lo que llamemos nómina y nómina
electrónica porque así lo explica la
diana vamos a hablar de empleados es
decir personas que están contratadas por
medio de un contrato de trabajo las
personas que están contratadas por
prestación de servicios no son empleados
son contratistas y efe y ese manejo de
contratación por prestación de servicios
y digamos que el pago a contratistas no
es un salario sino es un honor son unos
honorarios y se manejan por una
operación de gastos no tienen digamos
que calidad en este en esta aplicación
de nómina y nómina electrónica que vamos
a hacer a continuación
entonces listo ya teniendo un poquito
más claro esto vamos a ver qué
entendemos por conceptos de para bueno
si ustedes me permiten exit momentico
e
vamos a ir en el revisando entonces los
conceptos de pago de nómina los vamos a
entender como cualquier valor que ese
padre controle en virtud de un contrato
de trabajo puede repetir este esta
definición porque es muy importante que
la tengamos todos súper claras conceptos
de pago de nómina va a hacer cualquier
valor que se pague o controle en virtud
de un contrato para entenderlo mejor
vamos a ver un ejemplo entonces tenemos
un contrato de trabajo maria en el
ejemplo está contratado a término
indefinido tiene un salario de un millón
doscientos mensual
entonces vamos a ver que
digamos que conceptos de pago se derivan
de ese contrato yo a maría le tengo que
hacer un pago de nómina mensual como
dice aquí y es que voy a incluir en ese
pago de nómina pues entonces el salario
por los 30 días que trabajo el auxilio
de transporte y eso me daría un total a
pagar cierto pero realmente no porque yo
a maría no le pagó todo lo que devenga
sino que pagarle pago lo que venga menos
el aporte que ella tiene que hacer al
sistema de salud y al sistema de pensión
todos estos conceptos los vamos a tener
como los vamos a llamar concepto cierto
todos estos valores rubros que estamos
aquí poniendo en pantalla nos vamos a
llamar conceptos que vemos aquí que uno
van a sumar a este pago del empleado y
otros van a restar al pago del empleado
cierto eso es lo que llamamos devengo
los que suman las opciones los que res
pero adicionalmente del pago en ominosa
todo lo que está directamente
relacionado con el pago de nómina
pues también contratar a una persona
implica un costo para la empresa qué
tipo de costos entonces la empresa
también tiene que hacer aportes a salud
aporte su atención aire le por ejemplo
pero también que esos son valores que se
pagan no al empleado pero si a la
entidad y también vamos a tener
provisiones es decir valores que se
controlan
con eso nos referimos a la provisión de
la prima la provisión de las vacaciones
la provisión de las cesantías que es el
ahorro programado que va haciendo la
empresa para poder tener el dinero y
digamos que pagarle al empleado las
prestaciones a las cuales tiene derecho
todos estos conceptos de aquí los vamos
a entender como conceptos y van a tener
un comportamiento de costo para la
empresa entonces teniendo esto claro
pues digamos que los conceptos de pago
de nómina los podemos clasificar según
su comportamiento y cuál va a ser su
comportamiento vamos a tener unos
devengos que son todo lo que suma al
pago el empleado unas reducciones que es
todo lo que resta el pago del empleado y
unos aportes y provisiones que
representan un costo para la empresa
en contra pyme además de estos tres
comportamientos vamos a tener un cuarto
comportamiento que son prestaciones las
prestaciones igual se manejan como
devengos pero al ser al tener un manejo
especial pues los vamos a tener por
separado
listo ya habiendo es entonces tenemos el
ejemplo aquí nada más tengo los devengos
de maria tenemos el mismo ejemplo ella
se ganó un salario y un auxilio de
transporte pero qué pasa si maría hizo
cinco horas es
eso no es un no es algo que yo prueba
prever desde el contrato cierto es
eventual que ya en alguno de los meses
en los que estuvo contratada pues haga
ahora sexo entonces eso simplemente se
suma se suma a los devengos y nos da al
total a pagar pero nos abre camino para
explicar que así como los conceptos de
pago se pueden clasificar por
comportamiento también se pueden
clasificar por su recurrencia entonces
vamos a tener unos conceptos que son
contractuales es decir que conceptos que
son recurrentes y que se pueden planear
a partir del contrato
como salarios y lo transporte las
deducciones de ley y los aportes y
cargos al lado digamos que a cargo de la
empresa y vamos a tener las novedades
que son las eventualidades que afectan
un periodo en particular seas cuáles
pueden ser esos conceptos que son
novedades son horas extras incapacidades
licencias vacaciones
comisiones bonificaciones
entre otras entonces en resumen los
conceptos de pago de nóminas son
cualquier valor que se pase o control en
virtud de un contrato de trabajo
los podemos clasificar por
comportamiento o los podemos clasificar
por recurrencia aquí la buena noticia es
que en contra pyme vamos a tener un
catálogo listo para usar estar
completamente preconfigurado con que con
todos los requerimientos de la dian con
las formas de cálculo y las las fórmulas
para que se calculen todos los conceptos
automáticamente tenemos la definición
contable configurada por defecto y la
periodicidad en la que se deben pagar
esos conceptos que son recurrentes
pero lo mejor de todo es que además de
que lo entregamos listo para usar las
empresas también pueden personalizar y
sus conceptos propios por ejemplo
si una empresa maneja horas extras
bonificadas o una empresa de manera un
bono de navidad específico o manera unas
comisiones y las quiere de unas
comisiones digamos para el equipo de
venta en sitio y otras comisiones para
el equipo de venta de calle las fue y
las quiere tener
separadas las puede personalizar y todo
eso simplemente basándose en los
conceptos del sistema que ya son los que
están pre configurados para para para
poder usar en el sistema nómina entonces
esto es súper importante que tengamos en
cuenta con tap line ya todos nosotros
hicimos el trabajo que era tener todos
los conceptos adjunto para que nuestros
usuarios los pudieran usar
terminando ese concepto de esa
definición de conceptos de pago de
nómina vamos a entrar a lo que vamos a
llamar entidades de nómina que es
entidades de nómina las entidades de
nóminas son esas empresas o entidades
que nos proveen o a las que les debemos
pagar esos aportes o deducciones que se
derivan pues del pago de nómina como
seguridad social aire de parafiscales
aquí yo les traigo con unos ejemplos bps
las especies las tomaríamos como una
entidad de nóminas lo mismo que las
aires
pensiones y cesantías etcétera la
entidad de nómina van a ser como esos
terceros que acompañan que están
presentes en ese ejercicio de
contratación a empleados y a los cuales
les debemos pagar
pues digamos que los aportes ahora
importante también aquí muy importante y
es con está pyme ya trae predefinidas
las entidades de nómina más comunes o
sea que los nuestros usuarios lo único
que tienen que hacer es entrar verificar
que las entidades que usan están creadas
y si no pues simplemente crear las que
hagan falta pero las más comunes las
vamos a entregar en
creadas en
contra pin listo y aquí ya se viene la
pregunta que veo ahí en los comentarios
que también están haciendo mucho y es
nómina electrónica aquí yo les quiero
decir una cosa en contra piden siempre
nos hemos caracterizado por significar
los conceptos y nómina electrónicas no
es un
un gallo morado como como se dice
coloquialmente nómina electrónica es
algo tan sencillo como que la dian con
la resolución que les dije habilita se
las pongo en pantalla simplemente dijo
vengan a mí me van a entregar un reporte
estandarizado en un formato electrónico
xml como la factura electrónica para que
sus sistemas las cursos puedan leer el
texto los conceptos liquidados a cada
empleado durante el mismo entonces
repasemos esta definición para que
cuando usted en la calle le pregunten
qué es nómina electrónica pues puedan
responder con toda claridad es
simplemente el reporte estandarizado a
la dian en un formato electrónico xml
que ese formato usted no se tiene que
preocupar por eso porque eso ya es la
forma en la que contra primer se
comunica con la dian
de que de los conceptos que yo le he
dirigido a cada empleado durante mes
para descontar ahí no hay nada más que
entender de nómina electrónica todo esto
está digamos que en la resolución 13 del
11 de febrero en 2021 que fue donde la
diana pues indicamos que dispuso todo el
anexo técnico referente a esta nómina
electrónica entonces ya entendiendo qué
es eso de nómina electrónica intentamos
y yo debo presentar o no debo presentar
y nómina electrónica y para hacerlo pues
solo me tengo que hacer cuatro preguntas
la primera tengo empleados con contrato
laboral recuerden que la nómina
electrónica y solamente para empleados y
para que una persona se pueda considerar
empleados es porque tiene un contrato
laboral si es un contratista es decir
está contratado por prestación de
servicios no aplica para esta nómina
entonces la primera pregunta tengo
empleados contratados con contrato
laboral
soy declarante de renta
quiero reducir los gastos de nóminas de
esa declaración de renta
y si soy facturación facturador
electrónicos y todas las respuestas a
esas preguntas es sí entonces yo tengo
que
empezar pues a presentar la nómina
electrónica entonces ya sabemos que es
nómina electrónica ya sabemos quiénes la
deben reportar ahorita vamos a entender
cuándo se debe hacer ese reporte que
también sé que es una que es una una
duda y una confusión que tenemos pues
hoy en día en el país con todas las
primicias
cuando se hace el reporte y todos
entendamos una cosa yo a lo largo del
mes puedo hacer pagos supongamos en este
momento vamos a hacer el ejemplo yo hago
un pago quincenal de mi nómina a todos
mis empleados cierto que es lo que me
dice la dian a los diez días siguientes
a ese mes en el que usted hizo el pago
reporte me en un xml
pero la acumulada de todo lo que haya
pagado en ese mes es cierto y esto lo va
a hacer por empleado entonces no importa
los pagos que yo haya hecho en este mes
en este mes los pagos pueden ser
semanales pueden ser quincenal es puede
ser mensual no importa yo los puedo
pagar como yo quiera
pero lo importante es que los primeros
10 días del mes siguiente yo esté
reportando le hablarían por medio del
xml
todo ese acumulado de conceptos que yo
les pague al empleado
en el mes cierto que habíamos que
teniendo esta esta explicación y este
entendimiento de cuándo es que se hace
el reporte de la nómina electrónica
vamos a entender los calendarios les
bajar aquí el muñequito para que lo
podamos ver digamos que en paralelo con
los calendarios nos vamos a enfocar en
el grupo 3 y grupo clarke entonces en el
grupo 3 que son las empresas con entre
que tienen entre 11 y 100 empleados
qué es lo que dice la norma en noviembre
es el periodo de implementación
cierto cual no se debe hacer el reporte
el pronto pueden escribir ahí en los
comentarios cuando se debe hacer el
reporte en diciembre los primeros 10
días de diciembre es que el grupo 3 debe
hacer el reporte de nómina electrónica a
la dian cierto y lo mismo nos pasa con
el grupo 4 entonces el grupo 4 que ya
son las empresas con hasta 10 empleados
en diciembre van a tener su periodo de
implementación y el reporte esa nómina
de diciembre la van a hacer en enero los
primeros días de enero muy bien entonces
ya espero que haya quedado un poquito
más claro los los
digamos que los tiempos
de los calendarios que dispuso la dian
en ya viéndolo aquí como en como
entendiendo cuando es que se debe hacer
ese reporte de nómina de nómina
electrónica
entonces listo ya sabemos qué es la
nómina electrónica quienes la debe
presentar cuando es que se debe hacer
ese reporte cuando el calendario de me
toca miel el inicio
entonces ahora ya vamos a ver qué es lo
que yo le tengo que reportar al dial
y quisiera traer a colación como un
comparativa entre lo que era nómina
contable y lo que ahorita es nómina
electrónica porque digamos que ahí está
pues digamos que el principal la
principal diferencia entonces yo el
nómina contable simplemente manejado a
valores cierto porque como su nombre lo
indica puede nómina contable o si yo
manejaba mi nómina en excel yo
simplemente pues pagaba no no tenía que
hacer nada más ahorita con nómina
electrónica este mismo pago de mariah se
podría ver así porque la nómina
electrónica ya exige un nivel de detalle
más profundo entonces a mí por salario
básico ya no sólo me van a preguntar el
valor sino venga ese salario me lo está
reportando de cuántos días y es auxilio
de transporte de cuántos días y las
horas extras venga dígame cuántas horas
extras fue qué porcentaje uso para
calcular el valor de esas horas extras
y cuando fue la fecha y hora de inicio y
de finalización de dichas horas ex
habrán otros conceptos muy simples como
comisiones que simplemente me van a
pedir valor pero entonces el nivel de
detalle de nómina electrónica es mucho
mayor y todo esto es lo que finalmente
se le entrega a la diana y en el
documento xml que se debe reportar al
final entonces ya entendimos la nómina
electrónica en su totalidad como nómina
electrónica maneja un concepto que es
cantidad yo quisiera hacer un ejemplo
para explicarles qué son los días
trabajados esta cantidad que vemos aquí
a qué se refiere porque va a ser
fundamental en el entendimiento de la
nómina de aquí en adelante entonces
tenemos este ejemplo seguimos con el
ejemplo de maría maría y son las horas
extras pero resulta que maría se
incapacitó dos días
si aquí hay personas y pues digamos que
expertas en nómina sabrán que sería una
persona sin capacitados días pues
simplemente el día de incapacidad se le
paga y al mismo valor que el salario
cierto
entonces pues una idea no pues entonces
pago los 30 días a un millón doscientos
y ya pero pues no lo que nos dice la
dian es que yo tengo que reportarlo la
incapacidad los dos días y el valor de
esos dos días de trabajo que pasa
entonces si yo dejo aquí 30 días de
salario más dos días de incapacidad
le voy a estar pagando al empleado 32
días de trabajo en lo cual pues sería un
error muy grave para la empresa entonces
de qué se trata de toda esta nómina y
los días trabajados yo el salario lo
pago proporcional a los días realmente
trabajado entonces ya por concepto de
salario no voy a pagar 30 días millón
200 y no voy a pagar 28 días y un millón
120 mil pesos por concepto de
incapacidad voy a pagar dos días ochenta
mil entre los dos me dan el salario
completo del empleado pero es súper
importante que a la dian hay que
definirlo muy claramente
cuántos días se están pagando de salario
y cuántos días están parando incapacidad
lo mismo sucede con el auxiliar
transporte que es proporcional a los
días que realmente
que realmente se pagó entonces eso nos
da un total y vamos a ver entonces cuál
es la conclusión el salario es lo más
importante que ustedes deben tener en
cuenta se paga proporcional a los días
realmente trabajados
y siempre se cuentan meses de 30 días
estos son para las personas que apenas
están
involucrándose en el mundo de la nómina
entonces salario días trabajados
el salario se paga proporcional a los
días realmente trabajados y hay unos
conceptos que no nos afectan los días
trabajados como son como lo son las
horas extras y hay otros conceptos como
lo es la incapacidad que si afectan días
trabajados que otros días
perdón que otros conceptos podrían
afectar esos días trabajados pueden ir
comentando ahí bien en el chat
además de las incapacidades
tenemos las vacaciones disfrutadas las
licencias remuneradas y las licencias no
remuneradas entonces esto es súper claro
claro tenerlo ahí están respondiendo a y
los estoy leyendo los que van en directo
conmigo que están muy bien todas esas
vacaciones de incendio remuneradas
licenciando remuneradas son conceptos
que me van a afectar
y digamos que el valor pagado de por
concepto de salario porque vuelvo y
repito y no quiero sonar como un disco
rayado pero es muy importante que lo
tengamos en cuenta y es que el salario
se paga proporcional a los días
realmente trabajados el resto a mí me lo
pagan como empleada pero me lo pagan por
un concepto que no es salario me lo
pagan porque es una incapacidad me lo
pagan porque son unas vacaciones que
disfrute me lo pagan porque tengo una
licencia de maternidad etcétera etcétera